# 公開鍵暗号方式

* 代表的な: RSA
* その鍵のペアである復号鍵でしか元のデータに戻せない

## 通信手順

* 受信者は あらかじめ送信者に対して密かに共通鍵 C を渡しておく。（両者が逆でも良い）
* 送信者は c を使ってメッセージを暗号化し、受信者に向かって送信する。
* 受信者は C を使って暗号文を復号し、メッセージを読む。

# 共通鍵暗号方式
> 共通鍵暗号方式では、暗号化に用いる鍵と同一、または、暗号化鍵から容易に導出可能な値を復号鍵として用いる。

* 暗号化や復号に要する処理時間は，公開鍵暗号方式よりも短い。
* 代表的な: DES，AES
* その鍵のペアである復号鍵でしか元のデータに戻せない


# ハッシュ関数を利用したメッセージ認証の手順は以下の通りです。
* 送信者は、メッセージにハッシュ関数を適用してハッシュ値を生成する。
* 送信者は、自分の秘密鍵でハッシュ値を暗号化しメッセージ認証コードを得る。
* 送信者は、メッセージと認証コードを合わせて受信者に送信する。
* 受信者は、送信者の公開鍵に付された認証局の公開鍵を用いて、その正当性を確認する。(送信者の正当性を確認)
* 受信者は、送信者の公開鍵を用いてメッセージ認証コードを復号する。
* 受信者は、受け取ったメッセージに(送信者と同じ)ハッシュ関数を適用してハッシュ値を生成する。
* 受信者は、復号された認証コードと自分が生成したハッシュ値を比較し、同一であれば改ざんがないと判断する。(改ざんの検知)
* 以上の手順で受信したメッセージに改ざんがないこと、および送信者の正当性を確認します。

## 文法

とともに送信する 同时发送

# SMTP-AUTH

SMTP-AUTH(SMTP-Authentication)は、

メール投稿にあたってユーザ認証の仕組みがないSMTPにユーザ認証機能を追加した方式です。

使用するにはメールサーバとクライアントの双方が対応していなければなりませんが、

メール送信するときに「ユーザ名とパスワード」「チャレンジレスポンス」などで認証を行い、

認証されたユーザのみからのメール送信を許可することで不正な送信要求を遮断することができます。

# IEEE 802.1X

"IEEE 802.1X" 是一种网络访问控制和身份验证协议，由电气和电子工程师协会（IEEE）定义。它被用来控制通过以太网、无线局域网和其他类似网络的设备访问。该协议提供了一个机制，通过认证服务器来验证连接到网络的设备或用户的身份。成功验证身份后，设备或用户就被允许接入网络。这个协议是网络安全的重要组成部分，特别是在需要保护敏感数据传输的企业和组织中。

# NTP

NTP(Network Time Protocol)は、ネットワーク経由でシステム時刻の同期を行うプロトコルです。

NTPを使用したDDoS攻撃は、以下の手順で特定のサイトに対して大量のトラフィックを発生させます。
送信元IPアドレスを詐称したリクエストパケットを公開NTPサーバに対して大量に送り付ける。リクエストパケットにはNTPサーバが過去にやり取りした最大600件のアドレスを返す"monlist"コマンドを指定する。
公開NTPサーバは大量のアドレスが記述されたレスポンスパケットを、詐称された送信元IPアドレス宛に送信する。
大量のレスポンスパケットが送信されたサイトではトラフィックが大幅に増加しサービス不能に陥る。
攻撃の流れとしてはDNS amp攻撃などと同様ですが、NTPの"monlist"の仕様上、リクエストが200バイト程度に対してレスポンスがその100倍以上にもなることもあるためパケットの増幅率が高いのが特徴です。

#  ビヘイビア

ビヘイビア法は、ウイルスの実際の感染・発病動作を監視して検出する手法です。
感染・発病動作として「書込み動作」「複製動作」「破壊動作」等の動作そのものの異常を検知する場合だけでなく、感染・発病動作によって起こる環境の様々な変化を検知することによる場合もこの手法に分類されます。例えば、「例外ポート通信・不完パケット・通信量の異常増加・エラー量の異常増加」「送信時データと受信時データの量的変化・質的変化」等がそれにあたります。

# DNSキャッシュポイズニング攻撃
DNSキャッシュポイズニング攻撃は、DNSキャッシュサーバに対してキャッシュに存在しないドメイン名の名前解決要求を行い、正規の応答が返ってくる前に偽の名前解決情報を送り付けることで、DNSキャッシュサーバのキャッシュに偽の情報を登録させる攻撃手法です。この汚染されたDNSサーバをユーザが利用した場合、偽のキャッシュ情報をもとに悪意のあるサイトに誘導され、機密情報を盗まれるなどの被害が発生する可能性があります。

以下の攻撃の手順です。(参考URLより転載)
攻撃者は、偽の情報を送り込みたいドメイン名について、ターゲットとなるキャッシュサーバに問い合わせを送る
問い合わせを受けたキャッシュサーバは、外部の権威サーバに問い合わせる
攻撃者は、権威サーバから正しい応答が返ってくる前に、偽の応答パケットをキャッシュサーバに送り込む
キャッシュサーバが 2.で送った問い合わせメッセージのIDと、攻撃者が3.で送った偽のメッセージのIDが一致した場合、攻撃成功