# 令和元年

* ネットワークカメラなどのIoT機器ではTCP23番ポートへの攻撃が多い理由は: TCP23番ポートはIoT機器の操作用プロトコルで使用されており，そのプロトコルを用いると，初期パスワードを使って不正ログインが容易に成功し，不正にIoT機器を操作できることが多いから
* SPF(Sender Policy Framework)の仕組みは: 電子メールを受信するサーバが，電子メールの送信元のドメイン情報と，電子メールを送信したサーバのIPアドレスから，ドメインの詐称がないことを確認する。
* A社では現在，インターネット上のWebサイトを内部ネットワークのPC上のWebブラウザから参照している。新たなシステムを導入し，DMZ上に用意したVDI(Virtual Desktop Infrastructure)サーバにPCからログインし，インターネット上のWebサイトをVDIサーバ上の仮想デスクトップのWebブラウザから参照するように変更する。この変更によって期待できるセキュリティ上の効果は:インターネット上のWebサイトから，内部ネットワークのPCへのマルウェアのダウンロードを防ぐ。
* リスクベース認証に該当するものは: 利用者のIPアドレスなどの環境を分析し，いつもと異なるネットワークからのアクセスに対して追加の認証を行う。
* 金融庁"財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準(令和元年)"に基づいて，内部統制の基本的要素を，統制環境，リスクの評価と対応，統制活動，情報と伝達，モニタリング，ITへの対応の六つに分類したときに，統制活動に該当するものは:
* データの生成から入力，処理，出力，活用までのプロセス，及び組み込まれているコントロールを，システム監査人が書面上で又は実際に追跡する技法は: ウォークスルー法

## その他

* SPFは「ディジタル署名書」を使用しません
* DMZ上に用意したVDI「虚拟桌面」「内部ネットワークのPCへのマルウェアのダウンロードを防ぐ」
* 防ぐ「ふせぐ」
* Ipsec:AES
* 内部統制：統制活動「該当は」 => 発注/検収　業務　「それぞれ別の者に担当させること」
* 統制「とうせい」
* SPF「詐称確認」：送信元の`ドメイン`と受信するサーバ`IPアドレス`
* 受信　じゅしん
* 詐欺　さぎ
* 詐称　さしょう
* 問い合わせ:查询
* RPA:定型なパソコン操作
* 活動　かつどう
* けんしゅう「研修/検収」
* 発注　はっちゅう
* 受注　じゅちゅう
* ウォークスルー法 走查法，漫游法


# 平成30年

## Red

* セキュリティバイデザイン「安全设计」：产品设计阶段就考虑安全性，而不是在开发阶段考虑。
  * システムの企画・設計段階からセキュリティを確保する方策のことである
* LANアナライザを使用できるようにしておくときに，留意するは：LANアナライザははネットワークを通過するパケットを表示できるので、などに盗聴などに悪用されないように注意する必要がある
* SMTP: 25/TCPポートを使用します
* 内閣のサイバーセキュリティ「五つ」の基本原則：
* ドメイン名ハイジャック可能の手口は：
* 権威DNSサーバに登録された情報を不正に書き換える。
* ディジタル署名送信：Aからの注文であることを確認できる。「第三者に漏れないを確認できない」
* PKIにおいて、認証局が果たす役割は：失効したディジタル証明書の一覧を発行する
* システム監査実施における被監査部門の行為として，適切なものは: 監査部門から要求されたアンケート調査に回答し，監査の実施に先立って監査部門に送付する。
* サービスデスク組織の構造とその特徴のうち，ローカルサービスデスクのものは:サービスデスクを利用者の近くに配置することによって，言語や文化の異なる利用者への対応，専用要員によるVIP対応などができる。
* SaaS(Software as a Service): サービス提供事業者が運用するソフトウェアをインターネット経由で利用する形態。利用者は限られた範囲でソフトウェアをカスタマイズして使用できる。
* PaaS(Platform as a Service):"アプリケーションを稼働させるための基盤(プラットフォーム)"をサービスとして提供する形態。利用者は自身が購入または開発したアプリケーションをプラットフォーム上に実装し、管理・運用する。
* LaaS(Infrastructure as a Service)
システムを構築するためのハードウェア資源(CPU・メモリ・ストレージ・ネットワーク資源)をサービスの形で提供する形態。利用者は提供された基盤の上に任意のOSやミドルウェアを導入し、その上にソフトウェアを構築する。
* DaaS(Desktop as a Service)
個人ごとのデスクトップ環境をインターネット経由で提供する形態。クライアントPCにはネットワークに接続できる環境とディスプレイだけを用意すればよく、データ管理やアプリケーションの実行は全てクラウド上のサーバ上で行われる。
* Bcc:電子メールのヘッダフィールドのうち，SMTPでメッセージが転送される過程で削除されるも
* ITアウトソーシングの活用に当たって，委託先決定までの計画工程，委託先決定からサービス利用開始までの準備工程，委託先が提供するサービスを発注者が利用する活用工程の三つに分けたとき，発注者が活用工程で行うことは：稼働状況を基にした実績報告や利用者評価を基に，改善案を委託先と取りまとめる

## 単語

* 権　けん
* 権利　けんり
* 特権　とっけん
* 権威　けんい
* 特許権　とっきょけん
* 段階　だんかい　
* 確保　かくほ
* 方策　ほうさく
* ミラーポート　镜像端口
* 留意　りゅうい
* 通過　つうか
* 盗聴　とうちょう
* 悪用　あくよう
* ハイジャック　劫持
* ドライブバイダウンロード 偷渡式下载攻击
* 署名　しょめい
* 注文　ちゅうもん
* 局　きょく
* 果たす　はたす
* 失効　しっこう
* ローカルサービスデスク 本地服务台
* サービスデスク　服务台
* アウトソーシング 外包

# 平成30年

* SMTP-AUTH: メール投稿にあたってユーザ認証の仕組みがないSMTPにユーザ認証機能を追加した方式です。使用するにはメールサーバとクライアントの双方が対応していなければなりませんが、メール送信するときに「ユーザ名とパスワード」「チャレンジレスポンス」などで認証を行い、認証されたユーザのみからのメール送信を許可することで不正な送信要求を遮断することができます。
* SSLを使用して通信を暗号化する場合，SSL-VPN装置に必要な条件は: SSL-VPN装置は，FQDN又はIPアドレスを含むディジタル証明書を組み込む必要がある。
* プレースホルダ：SQLインジェクション対策
* ワームの侵入：アプリケーションソフトの脆弱性の突いて侵入できる
* WPA2:WPA2(Wi-Fi Protected Access 2)は、無線LANのセキュリティプロトコルWPAの脆弱性を改善した次期バージョンです。暗号化アルゴリズムがWEP、WPAで使用されていた脆弱性のある「RC4」からNIST標準の「AES」に変更され、解読攻撃に対する耐性が高められています。
* DNSSEC(DNS Security Extensions)の機能は：DNSサーバから受け取るリソースレコードに対するディジタル署名を利用して，リソースレコードの送信者の正当性とデータの完全性を検証する。
* 有料の公衆無線LANサービスにおいて実施される，ネットワークサービスの不正利用に対するセキュリティ対策の方法と目的は:利用者ごとに異なる利用者IDを割り当て，パスワードを設定することによって，契約者以外の利用者によるアクセスを防止する。
* JVN(Japan Vulnerability Notes)などの脆弱性対策ポータルサイトで採用されているCWE(Common Weakness Enumeration)は:ソフトウェアの脆弱性の種類の一覧
* WebサーバがHTTPS通信の応答でcookieにSecure属性を設定したときのブラウザの処理は: ブラウザは，cookieの"Secure"を参照し，HTTPS通信時だけそのcookieを送信する。
* 特定の認証局が発行したCRLに関する記述のうち，適切なものは: CRLには，失効したディジタル証明書に対応する秘密鍵が登録される。
* セキュアハッシュ関数SHA-256を用いて，32ビット，256ビット，2,048ビットの三つの長さのメッセージからハッシュ値を求めたとき，それぞれのメッセージのハッシュ値の長さは: 全部　256です
* サニタイジング:SQLインジェクション対策について行う特殊文字の無効化操作
* チャレンジレスポンス方式として，適切なものは: 利用者が入力したパスワードと，サーバから送られてきたランダムなデータとをクライアント側で演算し，その結果を確認用データに用いる。
* X.509におけるCRL(Certificate Revocation List)についての説明のうち，適切なものは:認証局は，有効期限内のディジタル証明書をCRLに登録することがある。 [秘密鍵の漏洩・紛失、証明書の被発行者の規則違反などの理由で、公開鍵基盤(PKI)において失効した(信用性のない)公開鍵証明書のリスト]
* インターネットVPNを実現するために用いられる技術であり，ESP(Encapsulating Security Payload)やAH(Authentication Header)などのプロトコルを含むものは: IPsec
* スパムメールの対策であるDKIM(DomainKeys Identified Mail)の説明は: 送信側メールサーバでディジタル署名を電子メールのヘッダに付与して，受信側メールサーバで検証する。
* RLO(Right-to-Left Override)を利用した手口の説明は:文字の表示順を変える制御文字を利用し，ファイル名の拡張子を偽装する。
* パケットフィルタリング型ファイアウォールのフィルタリングルールを用いて，本来必要なサービスに影響を及ぼすことなく防げるものは:外部に公開していないサービスへのアクセス
* ISO/IEC 15408を評価基準とする"ITセキュリティ評価及び認証制度"の説明として，適切なものは: 情報技術に関連した製品のセキュリティ機能の適切性，確実性を第三者機関が評価し，その結果を公的に認証する制度
* JIS Q 27001:2006における情報システムのリスクとその評価に関する記述のうち，適切なものは: リスクの特定では，脅威が管理策の脆弱性に付け込むことによって情報資産に与える影響を特定する。
* ブラウザがWebサーバとの間でSSLで通信する際，ディジタル証明書に関する警告メッセージが表示される原因となり得るものは:ルートCAのディジタル証明書について，Webサーバのディジタル証明書のものがブラウザで保持しているどのものとも一致しなかった。
* 水飲み場型攻撃(Watering Hole Attack)の手口は: 標的組織の従業員が頻繁にアクセスするWebサイトに攻撃コードを埋め込み，標的組織の従業員がアクセスしたときだけ攻撃が行われるようにする。
* サイドチャネル攻撃の説明は: 暗号アルゴリズムを実装した攻撃対象の物理デバイスから得られる物理量(処理時間や消費電流など)やエラーメッセージから，攻撃対象の機密情報を得る。
* Webサーバを使ったシステムにおいて，インターネットから受け取ったリクエストをWebサーバに中継する仕組みは:リバースプロキシ
* ファイアウォールにおけるダイナミックパケットフィルタリングの特徴は:パケットのデータ部をチェックして，アプリケーション層での不正なアクセスを防止できる。
* 

## 追加

* SSL: デジタル証明書の一種
* CRL(Certificate Revocation List，証明書失効リスト)
* ipsec 互联网安全协议
* NIST(米国国立標準技術研究所)による文書「クラウドコンピューティングの定義」では、クラウドコンピューティングのサービスモデル「SaaS」「PaaS」「IaaS」について以下のように定義しています。
SaaS(Software as a Service)
サービスの形で提供されるソフトウェア。
利用者に提供される機能は、クラウドのインフラストラクチャ上で稼動しているプロバイダ由来のアプリケーションである。アプリケーションには、クライアントの様々な装置から、ウェブブラウザのようなシンクライアント型インターフェイス（例えばウェブメール）、またはプログラムインターフェイスのいずれかを通じてアクセスする。ユーザは基盤にあるインフラストラクチャを、ネットワークであれ、サーバーであれ、オペレーティングシステムであれ、ストレージであれ、各アプリケーション機能ですら、管理したりコントロールしたりすることはない。ただし、ユーザに固有のアプリケーションの構成の設定はその例外となろう。
PaaS(Platform as a Service)
サービスの形で提供されるプラットフォーム。
利用者に提供される機能は、クラウドのインフラストラクチャ上にユーザが開発したまたは購入したアプリケーションを実装することであり、そのアプリケーションはプロバイダがサポートするプログラミング言語、ライブラリ、サービス、およびツールを用いて生み出されたものである。ユーザは基盤にあるインフラストラクチャを、ネットワークであれ、サーバーであれ、オペレーティングシステムであれ、ストレージであれ、管理したりコントロールしたりすることはない。一方ユーザは自分が実装したアプリケーションと、場合によってはそのアプリケーションをホストする環境の設定についてコントロール権を持つ。
IaaS(Infrastructure as a Service)
サービスの形で提供されるインフラストラクチャ。
利用者に提供される機能は、演算機能、ストレージ、ネットワークその他の基礎的コンピューティングリソースを配置することであり、そこで、ユーザはオペレーティングシステムやアプリケーションを含む任意のソフトウェアを実装し走らせることができる。ユーザは基盤にあるインフラストラクチャを管理したりコントロールしたりすることはないが、オペレーティングシステム、ストレージ、実装されたアプリケーションに対するコントロール権を持ち、場合によっては特定のネットワークコンポーネント機器（例えばホストファイアウォール）についての限定的なコントロール権を持つ。
* SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)は、電子メールを転送するプロトコルで通信にTCP/25ポートを使用します。

電子メールを送信するのに必要となる通信は、
PCからSMTPサーバへの発信パケット
SMTPサーバからPCへの応答パケット
の2つです。PCは"well-knownポート"ではない1024番以降のポートを使用するので、
PC(1024以上)→SMTPサーバ(25)
SMTPサーバ(25)→PC(1024以上)
という2種類のパケットだけを通過許可すれば通信を行うことができます。

したがって「イ」の設定が適切となります。

ちなみにTCP/110はPOPで使用するポート番号です。

## 単語

* おそらく おそれ　　脅かす「おどかす」おそれのある
* 脆弱　ぜいじゃく
* 突いて　ついて
* チャネル　channl 通道
* リバースプロキシ(Reverse Proxy) 反向代理 : 反向代理（Reverse Proxy）的工作原理是：当客户端请求某个网络服务时，反向代理服务器会代替客户端向实际的服务器发送这个请求，然后再将服务器的响应数据传回给客户端。
* ダイナミックパケットフィルタリング  动态数据包过滤: 动态数据包过滤是一种网络安全技术，它允许防火墙在某个特定的会话中动态地打开或关闭网络端口。这与静态过滤不同，静态过滤仅基于预定义的访问控制列表 (ACL) 对流量进行决策。

# 予想問題1

* データ通信における暗号化技術に関する記述のうち，適切なものは:電子商取引などで使用されるディジタル署名には，公開鍵暗号の技術が使われている。
* ネットワークにおいて，外部からの不正アクセスを防ぐために内部ネットワークと外部ネットワークの間に置かれるものは: スイッチングハブ「交换机」
* ISMSの情報セキュリティ方針に関する記述として，適切なものは：情報セキュリティ方針は，トップマネジメントが確立しなければならない。
* 共通鍵暗号方式において、n人が相互に暗号化通信を行うために必要な鍵数は、n人から2人を選択する組合せ数と同じになるので：nC2＝n(n－1)／2
* 情報セキュリティ基本方針の説明として，適切なものは：情報セキュリティに関する組織の取組み姿勢を示したものであり，組織のトップによって承認され，公表される。
* ファイアウォールを設置することで，インターネットからもイントラネットからもアクセス可能だが，イントラネットへのアクセスを禁止しているネットワーク上の領域は:DMZ
* 無線LANの暗号化方式は：WPA2
* ISMSは、組織における情報セキュリティを管理するための仕組み
* 組織で策定する情報セキュリティポリシに関する記述のうち，最も適切なものは：組織内の複数の部門で異なる情報セキュリティ対策を実施する場合でも，情報セキュリティ基本方針は組織全体で統一させるべきである。
* システムの利用者認証技術に関する記述のうち，適切なものは：認証のために一度しか使えないパスワードのことをワンタイムパスワードという。
* 情報セキュリティにおける脅威であるバッファオーバフローの説明として，適切なものは：プログラムが用意している入力用のデータ領域を超えるサイズのデータを入力することで，想定外の動作をさせる。

## 単語

* プライベート: private 私人的

## その他

* 組織のセキュリティの考え方に基づいて，具体的なセキュリティ施策について述べたものである。
「情報セキュリティ実施手順の説明です。」
* ISMSは、組織における情報セキュリティを管理するための仕組み
* ボトムアップ bottomup 自上而下

# 予想問題3

* 権限昇格などの改造を行い，機能を強化する：iPhoneでは「脱獄」、Android系では「root化」と呼ばれます。非常に危険です
* SSLに関する記述のうち，適切なものは: 通信の暗号化を行うことによって，通信経路上での通信内容の漏えいを防ぐ。
* セキュリティに問題があるPCを社内ネットワークなどに接続させないことを目的とした仕組みであり，外出先で使用したPCを会社に持ち帰った際に，ウイルスに感染していないことなどを確認するために利用するものは:検疫ネットワーク
* IPスプーフィング: 偽の送信元IPアドレスをもったパケットを送ること
* PCのブラウザでURLが"https://"で始まるサイトを閲覧したときの通信の暗号化に関する記述のうち，適切なものは: WebサーバとPC間の双方向の通信が暗号化される。
* 無線LANのセキュリティを向上させるための対策は: ステルス化
* 情報セキュリティにおける"可用性"の説明として，適切なものは：認められた利用者が，必要なときに情報にアクセスできること
* ハードディスクのパスワード設定：誤り。ハードディスクへのパスワード設定はノートPCの盗難に対する保険となりますが、通常使用中に侵入を試みるウイルスに対しては対策になりません。
* 生体認証の仕組みとして，静脈パターンを利用するものは：掌「てのひら」認証
* インターネットからの不正アクセスを防ぐことを目的として，インターネットと内部ネットワークの間に設置する仕組みは:ファイアウォール
* 企業のネットワークにおけるDMZの設置目的として，最も適切なものは:Webサーバやメールサーバなど，社外に公開したいサーバを，社内のネットワークから隔離する。
* バイオメトリクス認証の例として，適切なものは: 本人の指紋で認証する。
* 暗号方式には共通鍵暗号方式と公開鍵暗号方式がある。共通鍵暗号方式の特徴として，適切なものは:暗号化や復号に要する処理時間は，公開鍵暗号方式よりも短い。
* 共通鍵暗号方式の説明として，適切なものは: 通信相手ごとに異なる共通鍵が必要である。
* 情報セキュリティにおけるリスクマネジメントに関する記述のうち，最も適切なものは: 組織の全員が役割を分担して，組織全体で取り組む。
* 情報セキュリティポリシに関する記述のうち，適切なものは: 目標とするセキュリティレベルを達成するために，遵守すべき行為及び判断についての考え方を明確にすることが必要である。
* 無線LANのセキュリティにおいて，アクセスポイントが接続要求を受け取ったときに，端末固有の情報を基にアクセス制御を行う仕組みは:MACアドレスフィルタリング

## 単語

* 検疫　けんえき
* ステルス 隐形技术
* バイオメトリクス 生物识别

# 予想問題4

* SQLインジェクション攻撃を防ぐ方法は:入力中の文字がデータベースへの問合せや操作において，特別な意味をもつ文字として解釈されないようにする。
* PCへの侵入に成功したマルウェアがインターネット上の指令サーバと通信を行う場合に，宛先ポートとしてTCPポート番号80が多く使用される理由は:Webサイトの閲覧に使用されることから，通信がファイアウォールで許可されている可能性が高い。
* コンピュータウイルス対策で用いられるウイルス定義ファイルに関する記述のうち，適切なものは:既知ウイルスのシグネチャコードを記録したファイルであり，ウイルス対策ソフトがウイルス検出時に使用する。
* 画像などのディジタルコンテンツが，不正にコピーされて転売されたものであるかを判別できる対策は:電子透かし
* 公開鍵暗号方式に関する記述として，適切なものは：RSAや楕円(だえん)曲線暗号などの暗号方式がある。
* AES：共通
* 認証デバイスに関する記述のうち，適切なものは：
* ディジタル署名などに用いるハッシュ関数の特徴は：メッセージダイジェストからメッセージを復元することは困難である。
* 暗号方式に関する記述のうち，適切なものは：通信の開始時に共通鍵を公開鍵暗号方式で暗号化して相手に送り，データの暗号化を共通鍵暗号方式で行う方法が実用化されている

## 単語

* 電子透かし　すかし　数字水印
* 電子　でんし
* デバイス　机械
* ダイジェスト 摘要l

# 予想問題5

* ディジタル証明書をもつA氏が，B商店に対して電子メールを使って商品の注文を行うときに，A氏は自分の秘密鍵を用いてディジタル署名を行い，B商店はA氏の公開鍵を用いて署名を確認する。この手法によって実現できることは：B商店に届いた注文は，A氏からの注文であることを確認できる。
* ファイアウォールのパケットフィルタリング機能を利用して実現できるものは：特定のTCPポート番号をもったパケットだけに，インターネットから内部ネットワークへの通過を許可する。
* ディジタル署名に用いる鍵の種別に関する組合せのうち，適切なものは：
  * 作成：秘密鍵
  * 検証：公開鍵
* ネットワーク障害の原因を調べるために，ミラーポートを用意して，LANアナライザを使用するときに留意することは：LANアナライザにはネットワークを通過するパケットを表示できるので，盗聴などに悪用されないように注意する必要がある。
* PCのコンピュータウイルスに関する記述のうち，適切なものは：駆除作業では，ウイルスに感染していないOS起動ディスクを使用することによって，ブートセクタからの伝染を回避することができる。
* 公開鍵暗号方式を用いて，図のようにAさんからBさんへ，他人に秘密にしておきたい文章を送るとき，暗号化に用いる鍵Kとして，適切なものは:Bさんの公開鍵
* SaaS(Software as a Service)を利用するときの企業のセキュリティ管理についての記述のうち，適切なものは: システムの構築を行わずに済み，アプリケーションソフトウェア開発に必要なセキュリティ要件の定義やシステムログの保存容量の設計が不要である。
* PKI(公開鍵基盤)の認証局が果たす役割は：失効したディジタル証明書の一覧を発行する。
* 「ハッシュ関数を使ってダイジェスト」メッセージの改ざんの検知の他に，受信者Bができることは：メッセージが送信者Aからのものであることの確認
* MDM：会社や団体が，自組織の従業員に貸与するスマートフォンに対して，セキュリティポリシに従った一元的な設定をしたり，業務アプリケーションを配信したりして，スマートフォンの利用状況などを一元管理する仕組み

## ·その他

* ディジタル署名
  * 暗号化通信の機能はありません。
  * 送達確認の機能はありません。

# 予想問題6

* SMTP-AUTH認証は:クライアントがSMTPサーバにアクセスするときにユーザ認証を行い，許可されたユーザだけから電子メールを受け付ける。
* PaaS: サービスの形で提供されるプラットフォーム。「権限設定を行うとか」
* ディレクトリトラバーサル攻撃:入力文字列からアクセスするファイル名を組み立てるアプリケーションに対して，攻撃者が，上位のディレクトリを意味する文字列を使って，非公開のファイルにアクセスする。
* パケットフィルタリング型ファイアウォールのフィルタリングルールを用いて，本来必要なサービスに影響を及ぼすことなく防げるものは:外部に公開していないサービスへのアクセス
* 公開鍵基盤とハッシュ関数を利用したメッセージのディジタル署名の手法は:受信者は，ハッシュ関数を用いてメッセージからハッシュ符号を生成し，送信者の公開鍵で復号したハッシュ符号と比較する。「送信者の公開鍵で復号」
* 無線LAN環境におけるWPA2-PSKの機能は：アクセスポイントに設定されているのと同じSSIDとパスワード(Pre-Shared Key)が設定されている端末だけを接続させる。
* ISMSにおけるリスク分析の方法の一つであるベースラインアプローチは：公表されている基準などに基づいて一定のセキュリティレベルを設定し，実施している管理策とのギャップ分析を行った上で，リスクを評価する。
* スパイウェアによって引き起こされた情報の漏えいに該当するものは:
* サイト運営者に不特定の利用者が電子メールで機密データを送信するに当たって，機密性を確保できる仕組みのうち，適切なものは: サイト運営者はサイト内のSSLで保護されたWebページにサイト運営者の公開鍵を公開し，利用者は電子メールで送信するデータをその公開鍵で暗号化する。「1対nの暗号化通信を行うのに適しているのが公開鍵暗号方式です。」
* 公開鍵暗号方式で暗号化通信を行う場合には、送信者が受信者の公開かぎで平文を暗号化し、受信者が受信者の秘密かぎで復号する手順になります。
* ISP
* チャレンジレスポンス認証方式の特徴として，適切なものは：利用者が入力したパスワードと，サーバから送られてきたランダムなデータとをクライアント側で演算し，その結果を送信する。
* 情報セキュリティ基本方針文書の取り扱いについて，ISMS認証基準に定められているものは：経営陣によって承認され，全従業員に公表し通知する。
* ブラウザからWebサーバにアクセスするシステムのセキュリティに関する記述のうち，適切なものは：SSLを使用すれば，通信経路上にプロキシサーバが存在していても，各利用者とWebサーバとの間での参照情報が，本来の利用者以外に開示されることはない。
* 家庭内で，PCを無線LANとブロードバンドルータを介してインターネットに接続するとき，期待できるセキュリティ上の効果の記述のうち，適切なものは：IPマスカレード機能による，インターネットからの不正侵入に対する防止効果
* JPCERT/CCの説明は：特定の政府機関や企業から独立した組織であり，国内のコンピュータセキュリティインシデントに関する報告の受付，対応の支援，発生状況の把握，手口の分析，再発防止策の検討や助言を行っている。
* Autorun.infを悪用したUSBワームの説明のうち，適切なものは：特定ワームのファイル名を登録したAutorun.infファイルをUSBメモリ内に生成する。
* OCSP：ディジタル証明書が失効しているかどうかをオンラインでリアルタイムに確認するためのプロトコルはどれか。
* 認証局が侵入され，攻撃者によって不正なWebサイト用のディジタル証明書が複数発行されたおそれがある。どのディジタル証明書が不正に発行されたものか分からない場合，誤って不正に発行されたディジタル証明書を用いたWebサイトにアクセスしないために利用者側で実施すべき対策は：ブラウザで当該認証局を信頼していない状態に設定し，Webサイトのディジタル証明書に関するエラーが出た場合はアクセスを中止する。
* ISMSプロセスのPDCAモデルにおいて，PLANで実施するものは：情報資産のリスクアセスメント
* Webアプリケーションのセッションが攻撃者に乗っ取られ，攻撃者が乗っ取ったセッションを利用してアクセスした場合でも，個人情報の漏えいなどの被害が拡大しないようにするために，Webアプリケーションが重要な情報をWebブラウザに送信する直前に行う対策として，最も適切なものは：パスワードによる利用者認証を行う。
* 無線LANを利用するとき，セキュリティ方式としてWPA2を選択することで利用される暗号化アルゴリズムは：AES
* 公開鍵暗号方式に関する記述として，適切なものは：
* 送信者がメッセージからブロック暗号(方式)を用いて生成したメッセージ認証符号(MAC: message authentication code)をメッセージとともに送り，受信者が受け取ったメッセージからMACを生成して，送られてきたMACと一致することを確認するメッセージ認証で使用される鍵の組合せは：
  * 全部共有
* 暗号方式の特徴のうち，適切なものは：共通鍵暗号方式では，通信相手ごとに異なった鍵を用いると，通信相手が多くなるに従って，鍵管理の手間が増える。

## 単語

* プラットフォーム 平台
* パスフレーズ　命令短语
* WPA2-PSK: 无线网络安全协议
* ベースラインアプローチ：基线法
* ISP：互联网服务提供商
* ブロードバンドルー：宽带路由器

# 予想問題7

* JIQ Q 2001:2001に規定されたリスク算定の「定量的評価」を，組織のセキュリティ対策の優先度を検討するリスク分析に適用したものは:被害が発生する確率と被害額で評価する。
* リスクマネジメントの実施内容を説明したものは：リスク分析では純粋リスクにとどめず，投機的リスクも対象にする。
* VBScript(Visual Basic Script)で作られたコンピュータウイルスの特徴は：HTML形式の電子メール本文などに埋め込まれたスクリプトによって動作する。
* A社のWebサーバは，認証局で生成したWebサーバ用のディジタル証明書を使ってSSL/TLS通信を行っている。A社のWebサーバにSSL/TLSを用いてアクセスしたときのPCが，サーバのディジタル証明書を入手した後に，認証局の公開鍵を利用して行うものは：ディジタル証明書の正当性を認証局の公開鍵を使って検証する。
* ISMS適合性評価制度における詳細管理策の基となった国際規格は：ISO/IEC 17799
* Webビーコンを説明したものは：利用者のアクセス動向などの情報を収集するためにWebページなどに埋め込まれた画像
* Man-in-the-Browser攻撃に該当するものは：PCに侵入したマルウェアが，利用者のインターネットバンキングへのログインを検知して，Webブラウザから送信される振込先などのデータを改ざんする。
* 公開鍵暗号方式を用いて送信者が文書にディジタル署名を行う場合，文書が間違いなく送信者のものであることを受信者が確認できるものは：送信者は自分の秘密鍵を使用して署名処理を行い，受信者は送信者の公開鍵を使用して検証処理を行う。
* ペネトレーションテストの目的は：ファイアウォールや公開サーバに対して侵入できないかどうかを確認する。
* 公開鍵暗号方式によるディジタル署名の手続とハッシュ値の使用方法のうち，適切なものは：受信者は，送信者の公開鍵で署名を復号してハッシュ値を取り出し，元のメッセージを変換して求めたハッシュ値と比較する。
* 完全一致によるパターンマッチング方式のウイルス対策ソフトは，ウイルス単体の特徴あるコード列を照合に用いる。そのコード列の長さと検出の関係は：コード列が短いほど，正常なプログラムを誤検出する可能性が高くなる。
* SSLの利用に関する記述のうち，適切なものは：SSLで使用する個人認証用のディジタル証明書は，ICカードなどに格納できるので，格納場所を特定のPCに限定する必要はない。
* ISMSにおいて定義することが求められている情報セキュリティ基本方針に関する記述のうち，適切なものは：情報セキュリティのための経営陣の方向性及び支持を規定する。
* Webアプリケーションにおけるセキュリティ上の脅威と対策の適切な組合せは：SQLインジェクションを防ぐために，Webアプリケーション内でデータベースへの問合せを作成する際にバインド機構を使用する。
* SSHの説明は：リモートログインやリモートファイルコピーのセキュリティを強化したツール及びプロトコル
* SMTP-AUTHにおける認証の動作を説明したものは：SMTPサーバは，クライアントがアクセスしてきた場合に利用者認証を行い，認証が成功したとき電子メールを受け付ける。

## 単語

* プライバシー privacy 
* ビーコン　信号 IT领域翻译成跟踪等
* 送信者の公開鍵
* ペネトレーションテスト 渗透测试
* ssh 安全协议 安全加密通道
* FQDN 一个完整的域名
* スニッフィング　数据包嗅探

# 予想問題8

* SSLに対するバージョンロールバック攻撃の説明は: SSL実装の脆弱性を用いて，通信経路に介在する攻撃者が弱い暗号化通信方式を強制することによって，暗号化通信の内容を解読して情報を得る。
* 脆弱性検査で，対象ホストに対してポートスキャンを行った。対象ポートの状態を判定する方法のうち，適切なものは:対象ポートにUDPパケットを送信し，対象ホストからメッセージ"port unreachable"を受信するとき，対象ポートが閉じていると判定する。
* ICMP Flood攻撃に該当するものは: pingコマンドを用いて大量の要求パケットを発信することによって，攻撃対象のサーバに至るまでの回線を過負荷にしてアクセスを妨害する。
* シングルサインオンの説明のうち，適切なものは:  数字签名验证リバースプロキシを使ったシングルサインオンの場合，利用者認証においてパスワードの代わりにディジタル証明書を用いることができる。
* "サイバー情報共有イニシアティブ(J-CSIP)"の説明は：検知したサイバー攻撃の情報を公的機関に集約し，高度なサイバー攻撃対策につなげていく取組み
* 企業のDMZ上で1台のDNSサーバをインターネット公開用と社内用で共用している。このDNSサーバが，DNSキャッシュポイズニングの被害を受けた結果，引き起こされ得る現象は：社内の利用者が，インターネット上の特定のWebサーバを参照しようとすると，本来とは異なるWebサーバに誘導される。
* IEEE802.1XとRADIUS：アクセスポイントにはIEEE802.1Xのオーセンティケータを実装し，RADIUSクライアントの機能をもたせる。
* スパムメールの対策として，あて先ポート番号25番のメールに対しISPが実施するOP25Bの説明は：動的IPアドレスを割り当てたネットワークからISP管理外のネットワークに直接送信されたメールを遮断する。
* インターネットで電子メールを送信するとき，メッセージの本文の暗号化に共通鍵暗号方式を用い，共通鍵の受渡しには公開鍵暗号方式を用いるのは：S/MIME
* HTTPの認証機能を利用するクライアント側の処理として，適切なものは:ベーシック認証では，利用者IDとパスワードを":"で連結したものを，BASE64でエンコードしAuthorizationヘッダで指定する。
* 基本評価基準，現状評価基準，環境評価基準の三つの基準でIT製品のセキュリティ脆弱性の深刻さを評価するものは:CVSS
* NTPを使った増幅型のDDoS攻撃に対して，NTPサーバが踏み台にされることを防止する対策として，適切なものは:NTPサーバの設定変更によって，NTPサーバの状態確認機能(monlist)を無効にする。
* ISP管理下の動的IPアドレスを割り当てられたPCからのスパムメール送信を防止する対策OP25Bは:管理下の動的IPアドレスから，管理外のグローバルIPアドレスへのSMTP通信を拒否する。
* レイヤ2スイッチや無線LANアクセスポイントで接続を許可する仕組みは:認証VLAN
* ディジタルフォレンジックスを説明したものは:犯罪に対する証拠となり得るデータを保全し，その後の訴訟などに備える。
* 情報セキュリティにおけるエクスプロイトコードに該当するものは:ソフトウェアやハードウェアの脆弱性を利用するために作成されたプログラム
* IPアドレスに対するMACアドレスの不正な対応関係を作り出す攻撃は: ARPスプーフィング攻撃
* ウイルスの検出手法であるビヘイビア法を説明したものは: ウイルスの感染や発病によって生じるデータ書込み動作の異常や通信量の異常増加などの変化を監視して，感染を検出する。
* DoS攻撃の一つであるSmurf攻撃の特徴は：ICMPの応答パケットを大量に送り付ける。
* DMZ上のコンピュータがインターネットからのpingに応答しないようにファイアウォールのルールを定めるとき，"通過禁止"に設定するものは：ICMP
* DNSキャッシュポイズニング攻撃に対して有効な対策は：DNS問合せに使用するDNSヘッダ内のIDを固定せずにランダムに変更する。
* IPsecに関する記述のうち，適切なものは：トンネルモードを使用すると，エンドツーエンドの通信で用いるIPのヘッダまで含めて暗号化される。

## 単語

* リバースプロキシ 反向代理
* IEEE802.1Xは、LAN内のユーザ認証の方式を定めたIEEE規格で、正当な端末以外がLANに参加することを防ぐ技術です。当初は有線LAN向けとして策定されていましたが、その後にEAP(Extensible Authentication Protocol)として実装され、現在では無線LAN環境(IEEE802.11X)における標準の認証機構として利用されています。
またIEEE802.1Xは「検疫ネットワーク」を実現するための中核技術となっています。
* 持たせる　使役形
* OP25B(Outbound Port 25 Blocking)は、第三者中継を悪用することなく、送信先のメールサーバと直接TCPコネクションを確立してスパムメールを送る手法を防ぐための対策です。

正規のメールは端末が契約するISPのメールサーバを経由して送信されるためパケットの宛先としてISPのメールサーバがセットされていますが、上記のスパムメールは宛先として外部のメールサーバがセットされています。
OP25Bでは、その名の通りISP管理下の動的IPアドレスからISPのメールサーバを経由せずに外向き(インターネット方向)に発信されるSMTP通信(ポート25番)を遮断することでスパムメールの投稿制限を行います。
* エクスプロイトコード: 漏洞代码
* ビヘイビア

# 予想問題9

* WebサーバがHTTPS通信の応答でcookieにSecure属性を設定したときのブラウザの処理は: ブラウザは，cookieの"Secure"を参照し，HTTPS通信時だけそのcookieを送信する。
* SSLを使用して通信を暗号化する場合，SSL-VPN装置に必要な条件は:SSL-VPN装置は，FQDN又はIPアドレスを含むディジタル証明書を組み込む必要がある。
* DNSSEC(DNS Security Extensions)の機能は: ISPなどのセカンダリDNSサーバを利用してDNSコンテンツサーバを二重化することで名前解決の可用性を高める。
* JIS Q 27001:2006における情報システムのリスクとその評価に関する記述のうち，適切なものは: リスクの特定では，脅威が管理策の脆弱性に付け込むことによって情報資産に与える影響を特定する。
* SQLインジェクション対策について行う特殊文字の無効化操作は:サニタイジング
* チャレンジレスポンス方式として，適切なものは: 利用者が入力したパスワードと，サーバから送られてきたランダムなデータとをクライアント側で演算し，その結果を確認用データに用いる。
* APT(Advanced Persistent Threats)の説明は:攻撃者は特定の目的をもち，特定組織を標的に複数の手法を組み合わせて気付かれないよう執拗(よう)に攻撃を繰り返す。「持続的標的型攻撃」
* 水飲み場型攻撃(Watering Hole Attack)の手口は：標的組織の従業員が頻繁にアクセスするWebサイトに攻撃コードを埋め込み，標的組織の従業員がアクセスしたときだけ攻撃が行われるようにする。
* 特定の認証局が発行したCRLに関する記述のうち，適切なものは：CRLには，有効期限内のディジタル証明書のうち失効したディジタル証明書と破棄された日時の対応が提示される。
* X.509におけるCRL(Certificate Revocation List)についての説明のうち，適切なものは：認証局は，有効期限内のディジタル証明書をCRLに登録することがある。
* SQLインジェクション対策について，Webアプリケーションの実装における対策とWebアプリケーションの実装以外の対策として，ともに適切なものは「プレースホルダ」
* JVN(Japan Vulnerability Notes)などの脆弱性対策ポータルサイトで採用されているCVE(Common Vulnerabilities and Exposures)識別子の説明は：製品に含まれる脆弱性を識別するための識別子である。
* 無線LANにおけるWPA2の特徴は：暗号化アルゴリズムにAESを採用したCCMP(Counter-mode with CBC-MAC Protocol)を使用する。
* サイドチャネル攻撃の説明は：暗号アルゴリズムを実装した攻撃対象の物理デバイスから得られる物理量(処理時間や消費電流など)やエラーメッセージから，攻撃対象の機密情報を得る。
* ファイアウォールにおけるダイナミックパケットフィルタリングの特徴は：戻りのパケットに関しては，過去に通過したリクエストパケットに対応したものだけを通過させることができる。
* 送信元を詐称した電子メールを拒否するために，SPF(Sender Policy Framework)の仕組みにおいて受信側が行うことは：SMTP通信中にやり取りされるMAIL FROMコマンドで与えられた送信ドメインと送信サーバのIPアドレスの適合性を検証する。
* SHA-1を説明したものは：160ビットの出力データを生成し，改ざんの検出に利用するアルゴリズム
* パケットフィルタリング型ファイアウォールのフィルタリングルールを用いて，本来必要なサービスに影響を及ぼすことなく防げるものは：外部に公開していないサービスへのアクセス
* 経済産業省"ソフトウェア管理ガイドライン"に定められた，ソフトウェアを使用する法人，団体などが実施すべき基本的事項の記述のうち，適切なものは：ソフトウェアの違法複製などの有無を確認するため，すべてのソフトウェアを対象として，その使用状況についての監査を実施する。
* S/KEYワンタイムパスワードに関する記述のうち，適切なものは：サーバはクライアントから送られた使い捨てパスワードを演算し，サーバで記憶している前回の使い捨てパスワードと比較することによって，クライアントを認証する。
* SMTP-AUTHにおける認証の動作を説明したものは：クライアントがSMTPサーバにアクセスしたときに利用者認証を行い，許可された利用者だけから電子メールを受け付ける。
* SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)は、電子メールを転送するプロトコルで通信にTCP/25ポートを使用します。
* RLO(Right-to-Left Override)を利用した手口の説明は：文字の表示順を変える制御文字を利用し，ファイル名の拡張子を偽装する。
* スパムメールの対策であるDKIM(DomainKeys Identified Mail)の説明は：送信側メールサーバでディジタル署名を電子メールのヘッダに付与して，受信側メールサーバで検証する。

# 予想問題10

* ハッシュ関数の性質の一つである衝突発見困難性に関する記述のうち，適切なものは: ハッシュ値が一致する二つのメッセージの探索に要する計算量の大きさによる，探索の困難性のことである。
* 米国NISTが制定した，AESにおける鍵長の条件は：128ビット，192ビット，256ビットから選択する。
* 迷惑メールの検知手法であるベイジアンフィルタリング：利用者が振り分けた迷惑メールから特徴を学習し，迷惑メールであるかどうかを統計的に解析して判定する。

# 予想問題11

* 著作権法の保護の対象となるものは: パソコンの取扱説明書
* Unicodeの説明として，適切なものは: 多国籍文字を扱うために，日本語や中国語などの形の似た文字を同一コードに割り当てて2バイトの文字コードで表現する。
* デファクトスタンダードの意味として，最も適切なものは:特定の企業やグループなどが採用した仕様が広く使用されるようになり，事実上の業界標準になったもの
* NDA(Non Disclosure Agreement)の事例は:システム開発などに際して，委託者と受託者間でお互いに知り得た相手の秘密情報の守秘義務について契約で定めた。
* 派遣契約では、派遣元の要員は派遣先の指揮命令の下で作業に従事することになります。
* アクセス管理者は，不正アクセスからコンピュータを防御する役割を担う。不正アクセス禁止法において，アクセス管理者が実施するよう努力すべきこととして定められている行為は:アクセス制御機能の有効性を検証する。
* POSシステムなどで商品を一意に識別するために，バーコードとして商品に印刷されたコードは:JAN
* 請負契約の下で，自己の雇用する労働者を契約先の事業所などで働かさせる場合，適切なものは: 雇用主は自らの指揮命令の下で当該労働者を業務に従事させる。
* 通信傍受法に関する記述のうち，適切なものは: 傍受を実施する際，電気通信事業者は正当な理由なく協力を拒んではならない。
* 個人情報に該当しないものは: 社員コードだけで構成され，他の情報と容易に照合できない社員リスト
* 労働者派遣に関する記述のうち，適切なものは:派遣された労働者を別会社へ再派遣することは認められていない。
* PL法(製造物責任法)の保護の対象は: 消費者
* プライバシーマーク制度で評価されるマネジメントシステムが，管理の対象とするものは: 個人情報
* コンピュータプログラムに関する著作権の説明として，最も適切なものは: 法人の発意に基づき，その法人の従業員が職務上作成するプログラムの著作権は，別段の定めがない限り，その法人が著作者となる。
* WTO加盟国の政府関係機関での採用が見込まれる製品の開発に際して，どの規格を採用すべきか: ISO
* "JIS Q 27001:2006(ISO/IEC 27001:2005)情報セキュリティマネジメントシステム－要求事項"に規定されているものは: 経営者の責任が重要であり，コミットメント，経営資源の提供，マネジメントレビューなどに関与しなければならない。

## 

* 請負契約では、請負企業が自社の従業員に対して指揮命令を行って仕事を完成させます。